here are the stories were covering this
ania ang mga istorya nga naglangkob niini
week in the category 5 TV newsroom
semana sa kategoriya nga 5 newsroom sa TV
several US newspapers suffered major
daghang mga mantalaan sa US ang nag-antus sa mga mayor
printing and delivery disruptions on
pag-imprinta ug mga pagkabalda sa paghatod
Saturday following a cyber attack India
Sabado human sa usa ka cyber attack sa India
will ban ecommerce companies such as
mopugong sa mga kompanya sa ecommerce sama sa
Amazon and Walmart owned Flipkart from
Ang Amazon ug Walmart gipanag-iya sa Flipkart
selling products in - from companies in
pagbaligya sa mga produkto sa - gikan sa mga kompaniya sa
which they have an equity interest the
nga sila adunay usa ka interes sa katugbang sa
first autonomous freight train network
una nga autonomous freight train network
is fully operational and Elon Musk
ang bug-os nga operasyon ug ang Elon Musk
claims to be on track for 2026 Mars
nag-angkon nga anaa sa track alang sa 2026 nga Mars
colony mission and reveals who will be
kolonyal nga misyon ug gipadayag kung kinsa ang mamahimo
on board the first trips these stories
sakay sa unang mga biyahe niini nga mga istorya
are coming right up don't go anywhere
ang pag-anhi sa tuo dili moadto bisan asa
this is the category 5 TV newsroom
kini ang kategoriya nga 5 newsroom sa TV
covering the week's top tech stories
nga naglakip sa mga top tech stories sa semana
let's light Linux by us
kita ang kahayag nga Linux pinaagi kanato
Jeff Weston Jemma you're building a
Jeff Weston Jemma nga imong gitukod
brand new beautiful website what
bag- ong nindot nga website unsa ang
aren't you you're a terrible actor
Dili ba ikaw usa ka makalilisang nga artista
what the swear acting comes into play I
kung unsa ang buhat sa pagpanumpa nag-abli kanako
don't know you're supposed to act okay
wala ka mahibal-an nga ikaw angay nga molihok okay
I'm building a really cool website are
Nagtukod ko og usa ka tinuod nga cool nga website
you building a really cool website just
ikaw nagtukod og usa ka tinuod nga cool nga website lang
because Jeff is confused doesn't mean
tungod kay si Jeff naglibog wala nagpasabut
you have to be visit cap five dot TV
ikaw kinahanglan nga mobisita sa lima ka tuldok nga TV
slash dream host to sign up for
slash damgo panon nga mopirma alang sa
unlimited web hosting for your website
walay kutub nga web hosting alang sa imong website
with unlimited email accounts MySQL
uban ang walay kutub nga email accounts MySQL
databases the latest version of PHP
mga database sa pinakabag-o nga bersyon sa PHP
WordPress and more and even a free
WordPress ug labaw pa ug gani usa ka libre
domain name registration it's less than
Ang pag-aprobar sa domain name mas ubos kay sa
six dollars per month so sign up today
unom ka dolyar matag bulan aron mag-sign up karon
cat five dot TV slash dream host just
kalan lima dot TV slash dream host lang
quickly before we get into it I heard
sa wala pa kami makasulod niini nakadungog ako
that breath just want to let you all
nga ang gininhawa gusto lang nga tugotan ka tanan
know that some of the news stories were
nahibal-an nga ang pipila sa mga sugilanon
submitted this week by Roy W Nash we
gisumiter karong semanaha ni Roy W Nash
hear that he has been doing well and and
paminaw nga maayo ang iyang gibuhat ug ug
it's so great to receive some emails
nindot kaayo ang pagdawat sa mga email
from him this week and we look forward
gikan kaniya niining semanaha ug kami nagpaabut
to updates there but just thought I'd
sa pag-update didto apan naghunahuna lang ko
give you a quick update so Thank You Roy
naghatag kanimo og dali nga pag-update mao nga Salamat Roy
and here's the speedy health and a
ug ania ang dali nga panglawas ug usa ka
wonderful 2019 I'm Sasha Rickman and
nindot nga 2019 Ako si Sasha Rickman ug
here are the top stories were following
ania ang mga nag-unang mga sugilanon nga nagsunod
this week several US newspapers suffered
niining semanaha daghang mga mantalaan sa US ang nag-antos
major printing and delivery disruptions
dakong pag-imprinta ug paghatak sa paghatod
on Saturday following a cyber attack the
sa Sabado human sa usa ka cyber nga pag-atake sa
attack led to delayed distribution of
pag-atake gipangulohan sa nalangan nga pag-apod-apod
the Los Angeles Times Chicago Tribune
ang Los Angeles Times Chicago Tribune
Baltimore Sun and other titles belonging
Baltimore Sun ug ubang mga titulo nga nahisakop
to Tribune publishing the company said
ngadto sa pagmantala sa Tribune ang kompanya miingon
it first detected the malware on Friday
una nga nakit-an ang malware sa Biyernes
which hit papers sharing the same
nga nakaigo sa mga papel nga nagpaambit sa pareho
printing plant the LA Times said the
ang planta sa pag-imprinta ang LA Times miingon nga ang
attack is believed to have come from
pag-atake mao ang gituohan nga gikan sa
outside the US an anonymous source with
gawas sa US usa ka wala'y kasayuran nga tinubdan
knowledge of the attack told the LA
Ang kahibalo sa pag-atake misulti sa LA
Times we believe the intention of the
Mga panahon nga kami nagtuo sa tuyo sa
attack was to disable infrastructure
Ang pag-atake mao ang pagpugong sa imprastraktura
more specifically servers as opposed to
mas piho nga mga teyperiya nga sukwahi sa
looking to steal information West Coast
nagtan-aw sa pagpangawat sa kasayuran sa West Coast
editions of The Wall Street Journal and
edisyon sa The Wall Street Journal ug
New York Times which share the same
New York Times nga pareho ra
production platform in Los Angeles were
ang plataporma sa produksyon sa Los Angeles
also affected the virus heard back
usab ang naapektuhan sa virus nga nadungog balik
office systems used to publish and
mga sistema sa opisina nga gigamit sa pagmantala ug
produce the newspapers another
paghimo sa mga mantalaan nga lain
publication the Fort Lauderdale Sun
i-publikar ang Fort Lauderdale Sun
Centennial was also crippled this
Ang Centennial usab naputol niini
weekend by a computer virus that shut
hinapos sa semana pinaagi sa virus sa kompyuter nga gisirhan
down production and hamper
ubos nga produksyon ug hamper
phone lines according to a story on its
mga linya sa telepono sumala sa usa ka sugilanon bahin niini
website a department of homeland
website usa ka departamento sa yutang natawhan
security officials said in a statement
ang mga opisyales sa seguridad miingon sa usa ka pamahayag
we are aware of reports of a potential
kita nahibalo sa mga taho bahin sa usa ka potensyal
cyber incident affecting several news
ang cyber nga insidente nga nakaapekto sa daghang mga balita
outlets and are working with our
outlets ug nagtrabaho uban sa among
government and industry partners to
gobyerno ug mga kaubanan sa industriya sa
better understand the situation
mas masabtan ang sitwasyon
investigators at the Federal Bureau of
imbestigador sa Federal Bureau of
Investigations were not immediately
Ang imbestigasyon dili dayon
available for comment okay so that's
anaa alang sa komentaryo nga okay mao nga
scary because so begins the year yeah
makahadlok tungod kay nagsugod na ang tuig yeah
you can get in to the news I'm eager to
makasulod ka sa mga balita nga akong gusto
hear more about how the attack occurred
dungga pa kon giunsa nahitabo ang pag-atake
mm-hmm but yeah I mean that can what do
mm-hmm apan oo ako nagpasabut nga mahimo kung unsay buhaton
you say to that that we have such a
moingon ka niana nga kami adunay ingon niana
digital connected I think about
digital konektado akong hunahuna bahin sa
newspapers and think about how
mga pamantalaan ug hunahunaon kon giunsa
old-school the technology of a newspaper
daan nga eskuylahan ang teknolohiya sa usa ka pamantalaan
is and yet they are reliant now as much
ug bisan pa niana sila nagsalig na karon
as we are on the technology that's
ingon nga kita anaa sa teknolohiya nga
internet connected and everything else
konektado sa internet ug tanan nga mga butang
so there's so many news stations whether
busa adunay daghang mga istasyon sa balita kung
it be TV paper whatever they have remote
kini usa ka papel sa TV bisan unsa ang ilang nahibal-an
correspondence that in a lot of cases
kasulatan nga sa daghang mga kaso
probably write into a network yeah and
tingali pagsulat ngadto sa usa ka network yeah ug
so if their network is regularly getting
Busa kon ang ilang network kanunay nga makuha
data traffic coming in from outside the
ang traffic sa data gikan sa gawas sa
network I mean you've got a lot of holes
network ako nagpasabut nga adunay daghang mga lungag
that you need to have protected and if
nga kinahanglan nimo nga mapanalipdan ug kon
they are connected stations say through
Ang mga koneksyon sa mga estasyon nga gisulti pinaagi sa
a network you know you hit one you could
usa ka network nga imong nahibal-an nga imong naigo ang usa nga mahimo nimo
potentially hit them all I mean so often
lagmit naigo kanila ang tanan nga akong gipasabut kanunay
they share content and it's like where
Nag-ambit sila sa sulod ug kini susama sa diin
is that vulnerability mm-hmm but at the
mao ang kahuyangan nga mm-hmm apan sa
same time I just kind of go well it's
sa sama nga panahon nga ako usa ka matang sa maayo ra kini
another story
laing sugilanon
move it on I'm gonna have my coffee well
palihug sa akong pagkaayo sa akong kape
yeah a little bit
oo gamay
but it kind of speaks to the the
apan kini nga matang nagsulti ngadto sa
infrastructure issues that companies
imprastruktura nga mga isyu nga mga kompanya
have to like these are and these are big
kinahanglan nga ganahan kini ug kini dako
companies but these are old companies
mga kompanya apan kini mga tigulang nga mga kompanya
yes so you know as the infrastructure
oo aron mahibal-an nimo ang imprastraktura
progressed along with the technology has
miuswag uban ang teknolohiya
the security measures that are in place
ang mga lakang sa seguridad nga anaa sa lugar
progressed along with that technology so
uswag uban sa teknolohiya nga
we have to look at you know as as you
kinahanglan nga tan-awon nimo ang imong nahibal-an sama nimo
know maybe the businesses that we work
nahibal-an ang mga negosyo nga atong ginabuhat
at grow and evolve into today you know
sa pagtubo ug pag-usab ngadto sa karon nahibal-an mo
are the technologies that are in place
ang mga teknolohiya nga anaa sa lugar
to
sa
act us against cyberattack are they up
molihok kita batok sa cyberattack
to snuff I still feel like a lot of
sa pag-snuff sa gihapon ako mobati nga ingon sa usa ka daghan
times it's somebody who's just not
mga panahon kini usa ka tawo nga dili lang
security conscious it could be one user
Ang seguridad nahibalo nga usa kini ka tiggamit
on the network that clicked on a file in
sa network nga nag- klik sa file sa
an email right who knows right I think
usa ka email nga husto nga nahibal-an nga husto sa akong hunahuna
of those cities that we've heard of in
sa mga ciudad nga kita nakadungog sa sa
the past we covered on the news where
ang nangagi nga among gitabonan sa balita kung asa
suddenly all of their city computers get
Sa kalit lang ang tanan sa ilang mga computer sa siyudad naangkon
the old pay the Bitcoin because we've
ang karaang pagbayad sa Bitcoin tungod kay kita
ransomware to your computer it's like
ransomware sa imong computer kini sama sa
yeah all it took was one person you know
ang tanan nga gikuha niini mao ang usa ka tawo nga imong nailhan
who just wanders yeah it's true you know
nga nagpalayo lang kini tinuod nga nahibal-an nimo
it's scary because you really you don't
kini makalilisang tungod kay ikaw wala gayud
know what causes something like that and
nahibal-an kung unsa nga hinungdan ang usa ka butang nga ingon niana ug
like you said in a situation where
sama sa imong gisulti sa usa ka kahimtang diin
people are just constantly putting
mga tawo lang kanunay sa pagbutang
information in how do you know when it's
impormasyon kung giunsa nimo pagkahibalo kung kanus-a kini
malicious I'm just glad they didn't
malisyoso nga ako nalipay nga wala sila
change the teleprompter and go all Ron
usba ang teleprompter ug iuli ang tanan Ron
Burgundy ha ha India will ban ecommerce
Ang Burgundy ha ha nga India magadumili sa ecommerce
companies such as Amazon and Walmart
mga kompanya sama sa Amazon ug Walmart
owned Flipkart from selling products
gipanag-iya sa Flipkart gikan sa pagbaligya sa mga produkto
from which they the companies have an
gikan diin sila adunay mga kompaniya
equity interest in a statement the
kaangayan nga interes sa usa ka pahayag sa
government also said that the companies
Ang gobyerno usab miingon nga ang mga kompanya
will be prevented from entering into
mapugngan nga makasulod
exclusive agreements with sellers the
eksklusibo nga kasabutan uban sa mga tigbaligya sa
new rules will be applicable from
ang bag-ong mga lagda magamit gikan sa
February first
Pebrero una
the new regulations follow complaints
ang mga bag-ong regulasyon mosunod sa mga reklamo
from Indian retailers and traders who
gikan sa mga retailer sa India ug mga negosyante kinsa
say the giant ecommerce companies are
ingon ang higanteng kompanya sa ecommerce
using their control over inventory from
gamit ang ilang pagkontrol sa imbentaryo gikan
their affiliates and through exclusive
ang ilang mga kaubanan ug pinaagi sa eksklusibo
sales agreements to create an unfair
mga kasabotan sa pagbaligya aron makahimo og dili makiangayon
marketplace that allows them to sell
ang tiyanggihan nga nagtugot kanila nga ibaligya
some products at very low prices the
ang pipila ka mga produkto sa ubos kaayo nga mga presyo sa
all-india online vendors Association in
all-india online vendors Association sa
October filed a petition with the
Oktubre petisyon uban sa mga
antitrust body Competition Commission of
Kompetisyon sa Kompetisyon sa antitrust sa
India alleging is that Amazon favors
Ang gipasangil sa India mao nga ang mga pabor sa Amazon
merchants that it partly owns the lobby
mga negosyante nga kini adunay bahin sa lobby
group filed a similar petition against
Ang grupo nag-file og susama nga petisyon batok
Flipkart in May alleging violations of
Flipkart sa Mayo nga nagpahayag sa mga paglapas sa
competition rules through preferential
ang mga lagda sa kompetisyon pinaagi sa pinalabi
treatment for select sellers the new
pagtambal alang sa pinili nga mga tigbaligya sa bag-ong
rules said that services provided to
Ang mga lagda nag-ingon nga ang mga serbisyo nga gihatag ngadto sa
vendors on an e-commerce platform and by
vendor sa usa ka e-commerce nga plataporma ug pinaagi sa
that entity's affiliates should be done
ang mga kaanib sa maong entidad kinahanglan nga buhaton
so at an arm's length and in fair and
mao nga sa gitas-on sa usa ka bukton ug sa fair ug
non-discriminatory manner new rules will
dili nga diskriminasyon nga pamaagi bag-ong mga lagda
appease small traders and farmers who
paghupay sa gagmay nga mga negosyante ug mga mag-uuma kinsa
fear that US companies are making a
nahadlok nga ang mga kompanya sa US naghimo sa usa ka
backdoor entry into India's retail
backdoor entry sa retail sa India
market and could squeeze out small
market ug makagisi gamay
corner shops that dominate in the
sulud nga mga tindahan nga naghari sa
retailing the Confederation of all India
pagbaligya sa Confederation sa tanan nga India
traders in a statement said that if the
ang mga magpapatigayon sa usa ka pamahayag miingon nga kung ang
order is implemented in full then mal
Ang order gi-implementar sa bug-os unya mal
practices predatory pricing policies and
nagpraktis sa mga lagda sa pagpanulis ug
deep discounting by e-commerce players
ang halawom nga diskwento sa mga e-commerce nga mga magdudula
will no longer occur Amazon India said
dili na mahitabo ang giingon sa Amazon India
that it is currently evaluating the new
nga kini sa pagkakaron nag-usisa sa bag-o
rules while Flipkart did not immediately
nga mga lagda samtang ang Flipkart wala dayon
respond to a request for comment on the
sa pagtubag sa usa ka hangyo alang sa comment sa
fence about this one you know what so
koral bahin niining usa nga imong nahibal-an unsa kini
was I yeah when I saw it I was like I
mao ba ako sa dihang nakita ko kini nga ako nahisama sa ako
love the idea of preventing like the big
nahigugma sa ideya sa pagpugong sama sa dako
guy going to all the little yes but at
tawo nga maglakaw sa tanan nga gamay nga oo apan sa
the same time I think this is gone too
sa sama nga panahon sa akong hunahuna kini wala na usab
far in its response like here in Canada
layo sa tubag niini sama sa Canada
we've got grocery stores you can go to
kami adunay mga grocery store nga imong mahimo
their website purchase your groceries
ang ilang website gipalit ang imong mga grocery
for pickup at the store right it's not
alang sa pickup sa tindahan sa tuo dili kini
right you know
husto ka nga nahibal-an
does that classifies ecommerce and if
nga kana nag-klasipikar sa e-commerce ug kon
you've got a grocery store that now
Aduna ka'y usa ka tindahan nga grocery karon
sells their own brand are they
magabaligya sa ilang kaugalingon nga brand sila
restricted from doing that in India if
limitado sa pagbuhat niana sa India kon
if the store was in India like how far
kung ang tindahan didto sa India sama ka layo
does this go because when I read the
ba kini tungod kay sa dihang akong gibasa ang
definition of what they're talking about
kahulugan sa unsay ilang gihisgutan
it's very wide open to just about
kini hilabihan ka lapad sa hapit
anything yeah and I mean you look at a
bisan unsa nga oo ug ako nagpasabut nga ikaw nagtan-aw sa usa ka
company like coca-cola who's got a ton
kompaniya sama sa coca-cola kinsa adunay usa ka tonelada
of subsidiary companies underneath but
sa mga subsidiary companies sa ilalum apan
they're all under the same corporate
sila tanan ubos sa samang katilingban
umbrella might be four or five times
Ang payong mahimong upat o lima ka beses
removed but under this rule they all
gikuha apan ubos niini nga lagda sila tanan
apply but what do what's true about that
magamit apan unsa ang buhaton kung unsa ang tinuod mahitungod niana
is they have policies in place that you
ang sila mga palisiya sa dapit nga kamo
can't have a Pepsi machine next to it I
dili makabaton og usa ka Pepsi machine sunod niini ako
know right it's just funny it's tough
nahibal-an sa husto nga kini lang kataw-anan nga kini lisud
because like I have to look at this one
tungod kay gusto ko nga tan-awon kining usa
in the perspective of okay this is the
sa panglantaw sa okay kini mao ang
Indian government protecting the small
Gobyerno sa India nga nanalipod sa gamay
marketplace yeah right but in in the
merkado yeah tuo apan sa diha sa mga
terminology it comes across as more like
kini nga termino mas daghan pa
such a controlling mm-hmm like I think
ang ingon nga pagkontrol sa mm-hmm sama sa akong gihunahuna
about if I walk into a grocery store and
kon maglakaw ako sa usa ka tindahan ug
that grocery store has their brand like
nga ang grocery store adunay ilang brand
I'm thinking President's Choice right so
Ako naghunahuna ni Presidente Pagpili matarung aron
if I walk in and there's the President's
kung maglakaw ko ug naa sa Presidente
Choice ketchup and there's the Heinz
Pagpili sa ketchup ug anaa ang Heinz
well they have the loss leaders up at
maayo nga sila adunay kapildihan sa mga lider sa
the front
ang atubangan
all the press yeah you know like
ang tanan nga press ang nahibal-an ninyo
who's to say that they can't do that
kinsa ang moingon nga dili nila mahimo kana
they own the brands because that's their
Gipanag-iya nila ang mga tatak tungod kay mao kana ang ila
industry Amazon has bought companies and
Ang industriya sa Amazon mipalit sa mga kompaniya ug
invested companies and created companies
namuhunan nga mga kompaniya ug nagmugna mga kompanya
in order to sell products at a better
aron ibaligya ang mga produkto sa mas maayo
price right I buy some Amazon basic
bili sa katungod nga gipalit ko ang pipila ka basehan sa Amazon
stuff
mga butang
quite often yep and yeah it it's just
Kanunay nga yep ug husto kini
the way it is and it's so tough Sears is
ang paagi nga kini mao ug kini lisud nga Sears
out of business I know and it's like
tungod sa negosyo nga nahibal-an ko ug kini susama
they were crushed
nahugno sila
but Sears didn't keep up with the
apan si Sears wala mosunod sa
technology and so in India I can
teknolohiya ug ingon man sa India ako makahimo
understand the marketplace is not able
nasabtan nga ang merkado dili makahimo
to keep up with the technology
aron makasagubang sa teknolohiya
necessarily right there are probably
kinahanglan nga husto adunay mga lagmit
larger companies definitely are
Ang mga dagkong kompaniya siguradong
yep that can but the little guys would
hala nga mahimo apan ang gagmay nga mga lalaki ang gusto
be done for if Sears can be put out of
pagabuhaton kon si Sears mahimong ibutang sa gawas
business
negosyo
sure absolutely it's this is such a
sigurado gayud kini usa kini
double-edged sword situation and I
dobleng sulab sa espada ug ako
you're right I think I'm on the fence
husto ka sa akong hunahuna nga anaa ako sa koral
I don't know how I think it's gone too
Wala ko masayud kung unsa ang akong hunahuna nga wala na usab kini
far but I like the notion of it mm-hmm
layo apan gusto nako ang ideya niini mm-hmm
it's really tough and I think it just
Tinuod nga lisud kaayo ug sa akong hunahuna kini lang
boils down to this is the time that we
hubag sa kini mao ang panahon nga kita
are in yeah because there's a transition
anaa sa oo tungod kay adunay kausaban
that has been occurring for the past
nga nahitabo na sa nangagi
three four years with Amazon becoming
tulo ka upat ka tuig nga nahimong Amazon
the biggest retailer in the world it is
ang pinakadako nga retailer sa kalibutan kini
legit how I shop that's it right going
legit kung giunsa ko mamaligya nga husto ang pag-adto
to a store it's like a foreign concept
sa usa ka tindahan kini sama sa usa ka langyaw nga konsepto
to me now I don't I do I go to stores
alang kanako karon dili ko buhaton nga ako moadto sa mga tindahan
but a lot of like Christmas shopping is
apan ang usa ka daghan nga sama sa Christmas shopping mao
a perfect example this year and last
usa ka hingpit nga panig-ingnan ning tuiga ug katapusan
year as well where most of the stuff
tuig ingon man ang kadaghanan sa mga butang
other than stuff for stockings and
gawas sa mga butang alang sa medyas ug
things like that
mga butang nga ingon niana
yeah bought online and most of that
yeah gipalit online ug kadaghanan sa
through Amazon right I would say like
pinaagi sa Amazon sa tuo nga akong isulti nga sama
95% of the gifts I bought this year were
95% sa mga gasa nga akong gipalit karong tuiga
from Amazon yeah yeah mm-hmm what about
gikan sa Amazon yeah yeah mm-hmm unsa ang mahitungod
you what are your thoughts on this we're
ikaw kung unsa ang imong mga hunahuna niini kami
kind of I think we're all three on the
sa akong hunahuna nga kita tanan tulo sa
fence on this one yeah yeah support it I
paglaum sa usa nga mao yeah mosuporta niini ako
I have absolute support for the little
Ako adunay hingpit nga suporta alang sa gamay
guys and I understand that market
mga lalaki ug ako nakasabut nga ang merkado
mentality and we need that maybe the
mentalidad ug nagkinahanglan kita nga tingali ang
government needs to take a different
Ang gobyerno kinahanglan nga magkalahi
approach and subsidize the marketplace
pagduol ug pagtabang sa tiyanggihan
subsidize the the little guy and give
i-subsidize ang gamay nga lalaki ug ihatag
them incentives to and and capabilities
kini nga mga insentibo sa ug ug kapabilidad
to
sa
flourish if they can't match the prices
molambo kung dili nila kini matupngan
give them tax breaks I also wonder if
hatagi sila ug mga tax breaks Naghunahuna usab ako kon
part of this is country economics
Kabahin kini sa ekonomiya sa nasud
because you look at a country like India
tungod kay nagtan-aw ka sa usa ka nasud sama sa India
and it's such a massive country and not
ug kini usa ka dako nga nasud ug dili
all areas are equal in their wealth
ang tanan nga mga dapit parehas sa ilang bahandi
distribution or their consumerism so
apod-apod o sa ilang pagpamalit sa ingon
maybe there's an element of country
tingali adunay elemento sa nasud
specific commerce scenarios that have
piho nga mga sitwasyon sa komersiyo nga adunay
driven this and so we're looking at it
Gipapahawa kini ug busa atong gitan-aw kini
from our perspective that way and not
gikan sa among panglantaw nianang paagiha ug dili
understanding this scenario so maybe
nasabtan kini nga sitwasyon aron tingali
it's just a matter of North American
kini usa lamang ka butang sa North American
ignorance to the true probably I do feel
ang pagkawalay alamag sa tinuod tingali akong gibati
that way and that's why I like I'm
Kana nga paagi ug mao kana ang hinungdan nga gusto ko
awkward and this whole thing because I
aw ug kining tanan tungod kay ako
don't really know what are you watching
wala gyud ka nahibal-an kung unsa ang imong gibantayan
our show from India and our impact here
ang atong pasundayag gikan sa India ug ang atong epekto dinhi
by this share your thoughts if you have
pinaagi niini ipakigbahin ang imong mga hunahuna kon ikaw adunay
family or loved ones in India what are
pamilya o mga minahal sa India kung unsa ang
your thoughts on this particular
ang imong mga hunahuna niini nga partikular
governance yeah we'd love to hear I'd
ang pagdumala nga gusto namong madunggan nga ako gusto
love your your perspective on this the
higugmaa ang imong panglantaw niini
first autonomous freight train network
una nga autonomous freight train network
is fully operational on Friday major
ang bug-os nga operasyon sa mayor nga Biyernes
mining corporation Rio Tinto announced
ang korporasyon sa pagmina nga gipahibalo sa Rio Tinto
that its auto haul autonomous train
nga ang iyang auto haul autonomous nga tren
system in Western Australia had logged
sistema sa Western Australia nga naka-log
more than 1 million kilometers since
kapin sa 1 ka milyon ka kilometro sukad
July Rio Tinto now calls its fully
Hulyo Ang Rio Tinto karon nagtawag sa hingpit
operational autonomous train system the
operasyon nga autonomous train system ang
biggest robot in the world the train
pinakadako nga robot sa kalibutan ang tren
system serves fourteen mines that
Ang sistema nag-alagad sa napulo'g upat ka mga mina nga
deliver to four port terminals to mines
paghatud ngadto sa upat ka terminal sa pantalan ngadto sa mga mina
that are closest to a port terminal will
nga duol sa usa ka pantalan sa port terminal
retain human engineers because they are
paghupot sa tawhanong mga inhenyero tungod kay sila
very short lines the train system took
mubo kaayo nga linya nga gikuha sa sistema sa tren
ten years to build and cost Rio Tinto
napulo ka tuig sa pagtukod ug pagbayad sa Rio Tinto
nine hundred and sixteen million dollars
nuybe siyam ka gatus ug napulo ug unom ka milyon nga dolyar
us to implement the trains are remotely
Ang pagpatuman sa mga tren layo kaayo
monitored by a crew located 1500
monitor sa usa ka crew nga nahimutang 1500
kilometres away in Perth according to
kilometro ang gilay-on sa Perth sumala sa
the mining company the autonomous trains
ang kompanya sa pagmina ang mga autonomous nga mga tren
make sure the rails are clear ahead and
siguroha nga ang mga riles klaro sa unahan ug
monitor internal systems set as well
monitor sa mga internal nga sistema nga gitakda usab
checking for faulty wheels or couplers
pagsusi sa sayop nga mga ligid o mga nag-upod
and bringing the train to a complete
ug nagdala sa tren sa usa ka kompleto
stop if there's a problem
mohunong kon adunay problema
the autonomous train system will allow
ang sistema sa autonomous train magtugot
Rio Tinto to cut down on the number of
Rio Tinto aron pagputol sa gidaghanon sa
stops at the two point four kilometer
mohunong sa duha ka punto nga upat ka kilometro
long iron or hauling trains have to make
dugay nga puthaw o hauling mga tren
to change drivers prior to the operation
sa pag-usab sa mga drayber sa wala pa ang operasyon
of the autonomous train system the
sa autonomous nga sistema sa tren ang
mining company shuttle train drivers 1.5
pagmina nga kompanya nga naglakip sa mga drayber sa train 1.5
million kilometers per year due to shift
milyon ka kilometro kada tuig tungod sa pagbalhin
changes the average return distance of
nagbag-o ang kasagaran nga distansya sa pagbalik
these trains is about 800 kilometers
kini nga mga tren adunay mga 800 ka kilometro
with the average journey cycle including
uban ang average nga cycle sa lakaw lakip na
loading and dumping taking about 40
loading ug paglabay pagkuha og mga 40
hours
oras
additionally the trains will be able to
Dugang pa, ang mga tren makahimo
run 6% faster by removing acceleration
modagan 6% mas paspas pinaagi sa pagkuha sa pagpaspas
and braking variations caused by human
ug pagbag-o sa gidaghanon nga gipahinabo sa tawo
drivers Rio Tinto expects that it's Auto
Ang mga drayber nga si Rio Tinto nagpaabut nga kini Auto
Hall system will allow it to increase
Ang sistema sa Hall magtugot niini nga molambo
the region's iron ore production
ang produksyon sa iron ore sa rehiyon
capacity by 20 million tons
kapasidad sa 20 milyon nga tonelada
that is super that's a neat story yeah
nga mao ang super nga usa ka maayo nga istorya yeah
that's a big robot again this is gonna
kana usa ka dako nga robot pag-usab kini nga himoon
be two-sided because yeah this is gonna
mahimo nga duha-nga-pikas tungod kay kini mao na
mean loss of jobs right absolutely but
nagpasabot nga ang pagkawala sa mga trabaho husto gayud apan
it's going to be and I feel like you're
kini mahitabo ug ako gusto nimo
driving a train 440 at like it's a
nagmaneho sa usa ka tren 440 sa sama nga kini usa ka
40-hour trip you have to be shuttled to
Ang 40 ka oras nga biyahe kinahanglan nga kinahanglan ka nga magsakay
and from because they have to do shift
ug gikan tungod kay kinahanglan silang magbag-o
changes I feel like those jobs
Ang mga pagbag-o nga akong gibati sama niadtong mga trabaho
themselves aren't the ideal job it's
ang ilang mga kaugalingon dili ang maayo nga trabaho kini
about having a job yeah I mean like you
nga adunay trabaho nga ako ang gipasabot nimo sama kanimo
take that mindset you got road
kuhaa kana nga mindset nga adunay dalan
construction why can't they just put a
pagtukod nganong dili sila makahimo usa ka
little rotator on the bottom of a stop
gamay nga rotator sa ubos sa usa ka paghunong
sign that flips every you know minute
ilhanan nga nag-aghat sa matag butang nga imong nahibal-an
and it's blue you know connected to
ug kini ang asul nga imong nahibal-an
something on the other side then the
usa ka butang sa pikas nga kilid dayon ang
sign Turner's have lost their jobs like
gipirmahan ni Turner ang ilang mga trabaho
it's right but I'm thinking that this
kini husto apan ako naghunahuna nga kini
will allow for things like being the
motugot sa mga butang nga sama sa
controller like they've remote remote
Controller sama sa nahimulag sila
controller it's like the remote access
Kontrolado kini sama sa hilit nga agianan
operator you think the the operators
operator nga imong gihunahuna ang mga operator
1500 kilometers away right and
1500 kilometro ang gilay-on ug
presumably a great force of IT to thwart
lagmit usa ka dakong pwersa sa IT nga makapakgang
any attack on this system right because
bisan unsa nga pag-atake niini nga sistema tungod kay
that would be my next fear I mean about
kana mao ang akong sunod nga kahadlok nga akong gipasabut
I think you're gonna lose one job you're
Sa akong hunahuna ikaw mawad-an og trabaho nga ikaw
gonna get another job but a sure Italian
makadawat og laing trabaho apan sigurado nga Italyano
job different skill set and the person
trabaho nga lainlain nga kahanas ug ang tawo
who's out of work may not be able to get
kinsa walay trabaho nga dili makahimo
this new job for maybe
kini nga bag-ong trabaho tingali
programming the trains or something but
pagpadagan sa mga tren o usa ka butang apan
the concept of it is very neat it needs
ang konsepto nga kini maayo kaayo nga gikinahanglan niini
some of that bulk so to speak out of the
ang uban nga kadaghanan aron sa pagsulti gikan sa
workload right you know I mean at the
workload sa imong nahibal-an nga akong gipasabut sa
end of that I mean as a computer guy I
katapusan sa akong gipasabut ingon nga computer guy ako
mean your automated software that you
nagpasabot sa imong automated software nga imong
created
gibuhat
I think remember you're talking about
Akong hunahuna mahinumdom imong istorya mahitungod sa
the AI for a while to help with some of
ang AI alang sa usa ka samtang sa pagtabang sa uban sa pipila sa
your workload your Jewish one Jeff well
ang imong trabaho sa imong Hudyo nga si Jeff maayo
but I mean so some of that bulk of his
apan gipasabot nako ang pipila sa kadaghanan sa iyang
name's Jason he's a real person right
Ang ngalan ni Jason siya tinuod nga tawo
okay you can make that can help but it's
ok nga mahimo nimo nga makatabang apan kini
just like at what cost to the human
sama ra sa unsay gasto sa tawo
impact mmhmm right so and I get both
epekto mmhmm sa tuo nga paagi ug ako adunay duha
sides but it's a neat story I just like
kilid apan kini usa ka neat istorya ko lang
the fact that they've automated dreams I
ang kamatuoran nga sila na automated nga mga damgo nga ako
liked it I do made it faster because
Nagustohan ko kini nga mas paspas tungod kay
humans brake and accelerate oddly that's
ang mga tawo mibugto ug gipadali nga katingad-an kana
interesting too is that yeah what I want
makapaikag usab mao nga yeah unsay akong gusto
to know though is are there sensors on
aron mahibal- an nga adunay mga sensor
it for track runners
kini alang sa track runners
well it's presumably I mean it's
Maayo tingali nga kini akong gipasabut
monitoring things around it it's gonna
pag-monitor sa mga butang sa palibut niini
have lidar yeah once per show and so
adunay lidar yeah sa usa ka higayon sa matag show ug uban pa
it's gonna know that there's things
kini mahibal-an nga adunay mga butang
moving and you know if there are
pagbalhin ug nahibal-an nimo kung aduna
kangaroos hopping in front of the train
kangaroos nga naglakaw sa atubangan sa tren
they're gonna have to deal with that
Kinahanglan nilang atubangon kana
right I just that's just that they've
husto ko nga mao lang kana sila
addressed that sure because there's
gisultihan kana nga sigurado tungod kay adunay
nothing more just like sad than to hear
wala nay sama nga masulub-on kay sa makadungog
that there was of course a car is it
nga adunay siyempre usa ka sakyanan kini
Linton it's of course right Oh although
Linton kini sigurado husto Oh bisan pa
I will say if that were to be the case
Ako moingon kung mao kana ang mahitabo
there isn't a human witness witnessing
walay saksi nga nakasaksi
it now no nice attempt on putting a
kini karon dili maayo nga pagsulay sa pagbutang sa usa ka
lighter spin on it but you just made it
mas magaan ang panagsama niini apan gibuhat nimo kini
worse Elon Musk claims to be on track
Ang mas grabe pa nga si Elon Musk nag-angkon nga anaa sa dalan
for 2026 Mars colony mission and reveals
alang sa 2026 nga misyon sa kolonya sa Mars ug gipadayag
who will be on board for the first trips
kinsa mosakay alang sa unang mga biyahe
messaging the billionaire on Twitter
nagpadala sa billionaire sa Twitter
musk fan asked how soon will the first
Ang musk fan nangutana kon unsaon dayon ang una
group group go to colonize Mars and musk
grupo nga grupo moadto sa kolonisasyon sa Mars ug musk
replied seven to ten years that's in
mitubag sa pito ngadto sa napulo ka tuig nga naa
line with previous estimations from musk
linya uban sa mga nangagi nga pagtantiya gikan sa musk
who has said he hopes to launch missions
kinsa miingon nga siya naglaum sa paglunsad og mga misyon
between 2024 and 2030 musk also recently
tali sa 2024 ug 2030 musk bag-ohay lang
admitted that there was a 70%
miangkon nga adunay 70%
chance he himself would move to Mars the
higayon nga siya mismo mobalhin sa Mars sa
tesla boss also replied to another
Ang tugon usab ni tesla sa laing usa
twitter user who said i only hope the
user sa twitter kinsa miingon nga ako naglaum lamang sa
first wave of explorers will be poets
Ang una nga balud sa mga eksplorador mahimong mga magbabalak
and not real-estate developers must
ug dili ang mga developer sa real-estate kinahanglan
respond so was that the initial Mars
Ang tubag mao nga ang una nga Mars
colonization flights would be populated
Ang kolonisasyon nga mga ayroplano gipuy-an
with creatives engineers artists and
uban sa mga creators engineer artists ug
creators of all kind there is so much to
Ang mga Magbubuhat sa tanan nga matang adunay daghan kaayo
build he said it's not the first time
pagtukod nga siya miingon dili kini ang unang higayon
musk has suggested that he'll send
musk nagsugyot nga siya magpadala
creative types to space back in 2018
nga mga matang sa paglalang ngadto sa luna balik sa 2018
musk revealed that Japanese billionaire
musk gipadayag nga Hapon nga bilyunaryo
art collector yuusaku Misawa would be
art collector collector yuusaku Misawa
the first passenger on board his SpaceX
ang unang pasahero sakay sa iyang SpaceX
trip to the moon the 43 year old
biyahe ngadto sa bulan nga 43 anyos
entrepreneur didn't reveal how much he'd
ang negosyante wala nagpakita kung unsa siya kadaghan
pay for the trip but musk said he has
pagbayad alang sa biyahe apan musk miingon nga siya adunay
made a significant deposit on the price
naghimo sa usa ka mahinungdanon nga deposito sa presyo
which is a significant price yuusaku
nga usa ka mahinungdanon nga presyo nga yuusaku
told a thrilled conference in California
misulti sa usa ka kalingawan nga komperensya sa California
I thought long and hard how valuable it
Naghunahuna ko nga dugay ug lisud unsa ka bililhon kini
would be to become the first private
mahimo nga mahimong una nga pribado
passenger to go to the moon I thought
pasahero aron moadto sa bulan nga akong gihunahuna
about how this could contribute to world
kon sa unsang paagi kini makatampo sa kalibutan
peace this is my lifelong dream that
kalinaw kini ang akong dugay nang damgo nga
mission to the moon doesn't have a
Ang misyon sa bulan wala'y usa ka
launch date yet but is expected to take
maglunsad og petsa apan gipaabot nga buhaton
place within the next few years reaching
ibutang sulod sa mosunod nga mga tuig nga pagkab-ot
the moon is a far easier feet than
ang bulan mas sayon ​​nga mga tiil kaysa
Musk's planned Mars missions
Mga plano sa Musk nga Mars
the billionaire recently admitted early
ang billionaire bag-o lang miangkon sayo
travelers have a good chance of dying on
Ang mga magpapanaw adunay usa ka maayong higayon nga mamatay
the way spacex is currently working on a
ang paagi sa spacex karon nagtrabaho sa usa ka
vessel named starship it's believed to
gituohan nga barko nga ginganlan og mga bituon
that starship will be able to make the
nga ang mga bituon makahimo sa paghimo sa
voyage to Mars with humans on board
paglayag sa Mars uban sa mga tawo sakay
within the next seven years spacex hopes
sulod sa mosunod nga pito ka tuig nga paglaum sa spacex
to eventually create spacefaring
sa ngadto-ngadto makamugna og spacefaring
civilization which would include Martian
sibilisasyon nga maglakip sa Martian
colonies populated by humans tickets for
kolonya nga gipuy-an sa mga tawo alang sa tiket
the trip would cost around a couple
ang biyahe magasto sa magtiayon
hundred thousand dollars according to
usa ka gatus ka libo ka dolyar sumala sa
musk musk however reckons that living on
Ang musk musk apan naghunahuna nga buhi pa
Mars won't be cheery and certainly not a
Ang Mars dili magmaya ug sa pagkatinuod dili usa ka
luxury retreat your probability of dying
kaluho nga pag-atras sa imong posibilidad nga mamatay
on Mars is much higher than on earth the
sa Mars mas taas kay sa yuta sa
billionaire explained he also said that
billionaire mipasabut nga siya usab miingon nga
early Mars colonists would be working
Ang mga nag-unang mga kolonista sa Mars magtrabaho
nonstop to build the base and this would
walay katapusan aron sa pagtukod sa base ug kini mahimo
leave not much time for a leisure
ayaw pagbiya sa daghang oras alang sa usa ka kalingawan
and even after doing all this it's a
ug bisan human sa pagbuhat niining tanan kini usa ka
very harsh environment he said and even
hilabihan nga masakit nga palibot nga iyang giingon ug bisan pa
if you survive the trip to Mars it's
kung makaluwas ka sa biyahe sa Mars kini
entirely possible that you'll never be
hingpit nga posible nga dili ka gayud mahimo
able to return to Earth there's a good
makahimo sa pagbalik sa Yuta adunay maayo
chance you die there Musquin
kahigayunan nga ikaw mamatay didto Musquin
he said you can think come back you can
siya miingon nga ikaw makahunahuna nga makabalik nimo
come back but we're not sure now that
mobalik apan kita dili sigurado karon nga
does sound like an escape hatch for rich
daw sama sa usa ka kalit nga paglansis alang sa adunahan
people so I love this story on so many
ang mga tawo mao nga gihigugma ko kini nga sugilanon sa daghan kaayo
levels of stupidity what I do appreciate
ang mga lebel sa kabuang kon unsay akong gipasalamatan
his honesty yes well it's true yes I
ang iyang pagkamatinud-anon oo maayo kini tinuod oo ako
can't believe that it's actually going
dili makatuo nga kini tinuod nga moadto
to happen like I'm that soon you can't
nga mahitabo sama sa ako nga sa dili madugay ikaw dili makahimo
believe like you don't believe or you
tuohi nga dili ka motuo o ikaw
can't believe like oh my harshly I mean
dili makatuo sama sa oh akong mahait nga gipasabut nako
do you look at his track record and you
nakita nimo ang iyang track record ug ikaw
know he's a visionary obviously but he
nahibal-an nga siya usa ka panan-awon dayag apan siya
has the capabilities he projects you
adunay mga kapabilidad nga iyang giplano kanimo
know we're I like to over promise
Nahibal-an namon nga gusto namon nga sa ibabaw sang saad
under promise and over perform right
ubos sa saad ug sa paghimo sa husto
he's has to over promise and under
siya adunay aron sa kapig saad ug sa ilalum sa
perform so when he you know announces
buhata kini kung siya nahibal-an nimo
the new Tesla and then it takes several
ang bag-o nga Tesla ug unya nagkinahanglan kini og daghan
years before it's you know beyond the
mga tuig sa wala pa kini mahibal-an mo sa unahan sa
day I just don't know that it's going to
adlaw wala lang ko nahibal-an nga kini moadto
happen but so there's that doubt because
mahitabo apan mao nga adunay pagduhaduha tungod kay
of his track record but at the same time
sa iyang track record apan sa samang higayon
I know that if anyone can do it it is
Nahibal-an ko nga kung adunay usa nga makahimo niini kini
Iron Man I mean Elon Musk that's true
Ang Iron Man akong gipasabut nga si Elon Musk tinuod kana
what I find interesting about this story
ang akong nakaplagan nga makapaikag mahitungod niini nga sugilanon
though is the fact that we don't know
bisan ang kamatuoran nga wala kita mahibalo
the long-term impacts of space residency
ang dugay nga epekto sa residency sa kawanangan
sure I mean we've had people on the
sigurado akong ipasabut nga kami adunay mga tawo sa
International Space Station for extended
International Space Station alang sa gipaabot
periods of time I mean look at the the
mga yugto sa panahon nga akong gipasabut nga tan-awon ang
twins one wasn't one was an astronaut
Ang kaluha usa dili usa usa ka astronaut
one was not the brother came back from
ang usa dili ang igsoon mibalik gikan
space and genetically he has changed
luna ug genetically nausab siya
from his brother mm-hmm so we don't know
gikan sa iyang igsoong lalaki nga mmmm hmm mao nga kita wala masayud
what this is going to mean if it's like
kon unsay buot ipasabot niini kung kini nahisama
we're gonna send you to Mars you gonna
Gipadala ka namo sa Mars nga imong buhaton
get there in a year and you may never
makaabut ka didto sa usa ka tuig ug dili ka na gayud mahimo
come back what's five years impact from
balik kung unsa ang lima ka tuig nga epekto gikan
now I think before we start jumping at
Karon sa akong hunahuna sa wala pa kami magsugod sa paglukso sa
Mars put something on the moon where
Ang Mars nagbutang sa usa ka butang sa bulan diin
things go bad you're only three days
mga butang nga dili maayo ikaw tulo ka adlaw lang
away sounds like that's what he's doing
layo kaayo ang ingon sa iyang gihimo
but at the same time he's being really a
apan sa samang higayon siya tinuod nga usa ka
downer to his own program by being
mas ubos sa iyang kaugalingong programa pinaagi sa pagkatawo
realistic and honest to say you know you
realistiko ug matinud-anon sa pag-ingon nga nakaila ka nimo
can pay to go to Mars I'll fly you there
mahimong mobayad sa pag-adto sa Mars Akong ipalupad didto
you probably gonna die well that's has
tingali mag mamatay maayo nga adunay
nothing to do with his product that's
wala'y kalabotan sa iyang produkto nga
the environment of space I mean that'd
ang kalikopan sa luna nga gipasabut nako nga gusto
be like hey we can get you a wetsuit
nahisama sa hey makadawat kami kanimo og wetsuit
that allows you to swim with great white
nga nagtugot kanimo sa paglangoy uban ang puti nga puti
sharks but there's a risk you could get
mga iho apan adunay usa ka risgo nga imong makuha
even but this is progress that is
bisan pa kini mao ang pag-uswag nga mao
stupidity there is a fair chance if you
ang kahungog adunay usa ka maayong higayon kon ikaw
decide to go to Mars you know you're not
modesisyon pag-adto sa Mars kamo masayud nga ikaw dili
coming back sure you know like you know
balik nga siguradong nahibal-an ka sama sa imong nahibal-an
it you've lived your life in your soul
ikaw nagpuyo sa imong kinabuhi sa imong kalag
you know you're not coming back there
nahibal-an nimo nga wala ka mobalik didto
even if they say that there's a chance
bisan pa nga sila nag-ingon nga adunay usa ka higayon
there is no chance there is you might
walay kahigayonan nga adunay mahimo
get to Mars and live on Mars for a blip
makaadto sa Mars ug magpuyo sa Mars alang sa usa ka blip
but there is one benefit to go into Mars
apan adunay usa ka kaayohan nga moadto sa Mars
what is that you're not gonna have to
unsa ang dili nimo kinahanglan buhaton
shovel the snow yeah you might just
pukpok ang niyebe yeah mahimo lang
quickly according to coin gecko here's
dali nga sumala sa gecko sa tuhod dinhi
how the crypto market looked as of 1800
giunsa nga ang merkado sa crypto mitan-aw hangtud sa 1800
hours Eastern Time on Wednesday January
oras nga Eastern Time niadtong Miyerkules sa Enero
the 2nd 2019 Bitcoin is up gaining 165
ang 2nd 2019 Bitcoin mao ang pag-angkon sa 165
dollars and 62 cents US and is presently
dolyar ug 62 sentimo sa US ug sa pagkakaron
at three thousand eight hundred and
sa tulo ka libo walo ka gatus ug
fifty five dollars and six cents
kalim-an ka singko dolyares ug unom ka mga sentimo
litecoin similarly up and going up by
ang litecoin susama ug moadto sa
three dollars and eighty three cents us
tulo ka dolyar ug kawaloan tulo ka sentimos kanato
hitting thirty two dollars and seventy
nga miigo sa katloan ug duha ka mga dolyar ug kapitoan
six cents etherium likewise up fifty
unom ka sentimetro nga etherium sa kalim-an usab
three dollars and 34 cents at one
tulo ka dolyar ug 34 sentimo sa usa
hundred and fifty three dollars and
usa ka gatus ug kalim-an tulo ka mga dolyar ug
thirty cents remember three weeks ago is
katloan ka mga sentimo hinumdumi tulo ka semana na ang milabay mao ang
that only $99.99 Manero also gaining the
nga $ 99.99 lamang si Manero nga nakuha ang
slider game at fifty one dollars and 49
slider game sa kalim-an usa ka dolyar ug 49
cents as this week's where it hit
cents ingon nga kini nga semana diin kini naigo
stellite looking at the little guys is
stellite nga nagtan-aw sa gagmay nga mga lalaki
also on its way up at $2 not two dollars
usab sa pag-adto sa $ 2 dili duha ka dolyar
pardon me I keep doing that two point
pasayloa ko nga ako nagpadayon sa pagbuhat sa duha ka punto
three one ten-thousandth of a sin
tulo ka sa usa ka napulo ka-libo sa usa ka sala
when I need if stellite was $2.00 turtle
kung gikinahanglan ko kon ang stellite maoy $ 2.00 nga pawikan
coin and even littler gay 1.2 for 10
sensilyo ug bisan sa littler gay 1.2 alang sa 10
thousandths of a cent also gaining point
mga liboan sa usa ka sentimo nga nakuha usab ang punto
seven eight ten thousandth of a cent
pito ka walo ka napulo ka libo sa usa ka cent
remember that cryptocurrency is always
hinumdomi nga ang cryptocurrency kanunay
changing the market is always open and
Ang pagbag-o sa merkado kanunay bukas ug
it's always volatile so be careful and
kini kanunay dali nga mahimo busa pag-amping ug
be mindful of that fact
hinumdomi kana nga kamatuoran
big thanks to Roy W Nash in our
dako nga pasalamat sa Roy W Nash sa among
community of viewers for submitting
komunidad sa mga tumatan-aw tungod sa pagsumite
stories to us this week thanks for
mga istorya kanato sa niini nga semana salamat sa
watching the category-five TV newsroom
nagtan-aw sa kategoriya-lima nga newsroom sa TV
don't forget to Like and subscribe for
ayaw kalimot nga Gusto ug mag-subscribe
all your tech news with a slight Linux
ang tanan nga imong tech nga balita uban sa gamay nga Linux
bias and for more free content be sure
sigurado ug alang sa dugang libre nga sulod nga sigurado
to check out our website from the
sa pagsusi sa among website gikan sa
category-five TV newsroom I'm Sasha
kategorya-lima ka TV newsroom Ako si Sasha
Rickman and I'm Robbie Ferguson and I'm
Si Rickman ug ako si Robbie Ferguson ug ako
Jeff Lester
Jeff Lester
[Music]
[Musika]
[Applause]
[Palandong]